drama;cult;resenha
psicose.jpg
A imagem, preta e branca, traz Norman Bates (Anthony Perkins) olhando para a câmera com um sorriso psicopata.
Psicose (1960)
Psycho traduzido no Brasil (Psicose) trata-se de um filme de suspense/terror dos anos 1960, dirigido por Alfred Hitchcock.
Alfred Hitchcock, nascido em Londres, foi um cineasta inglês considerado um dos melhores naquele tempo. Hitchcock era católico, foi educado em colégio jesuíta, foi um ótimo aluno, se destacou nas principais matérias. O que ele aprendeu no colégio, influenciou em sua carreira, pois seus métodos eram rígidos. Em meados de 1913, deixou a escola e seguiu sua carreira. Começou a estudar engenharia e fez cursos de desenhos. Foi quando descobriu sua facilidade para o cinema e resolveu exercer como um hobby. Hitchcock desenvolveu cinco fases; Inglesa muda: The Lodger; Inglesa Sonora: Black Mail; Fase Americana 1940: Rebecca; Fase Independente: Festim Diabólico, plano sequência Janela Indiscreta um corpo que cai (Psicose, 1960) Os Pássaros.
Psycho, é estrelado por Janet Leigh, como Marion Crane; Anthony Perkins, como Norman Bates; Martin Balsam, como Arbogast; John Gavin, como Samuel; e Vera Miles, como Lila. Escrito por Joseph Stefano. Na época a longa obteve um sucesso enorme em vendas de ingresso. O filme foi indicado quatro vezes ao Óscar com direito a melhor atriz coadjuvante, melhor fotografia, melhor direção de arte e melhor direção. Em 1961, Janet Leigh venceu o Globo de Ouro como melhor atriz coadjuvante. Em 1961, Psycho ganhou a Premiação Edgar, na categoria de melhor filme. O filme tem o código de censura Bacen Office, e ainda obteve a sequência, Psicose II, Psicose III, Psicose IV, Psicose, refilmagem e Bater Motel que tornou-se uma série.
A história é marcada por um casal apaixonado, Samuel e Marion. Samuel tem umas dívidas para serem quitadas. Num hotel eles discutem sobre essas dívidas e sobre a questão de quando vão se casar.  Marion se arruma e vai para o trabalho. Ela trabalha como secretária há 10 anos. Chega um senhor que quer comprar uma casa para filha, e dá à Marion 40 mil dólares em notas. Ela vai para casa, arruma suas coisas e foge com o dinheiro com a intenção de se casar com o amante.
Em um motel à beira da estrada, ao anoitecer, ela resolve ficar ali mesmo e encontra com Norman Bates, receptor e dono do motel. Norman se encanta com a bela moça e a ajuda com as malas para que ela possa se hospedar. Sendo gentil, convida-a para jantar. Mas sua mãe muito brava, não aceita a ideia. Então Norman leva o jantar para ela, e eles conversam em uma pequena sala ao lado da recepção, com vários pássaros empalhados. Ele diz coisas que a deixa pensativa, e finalmente ela volta para o quarto.
Após a conversa, Marion vai para o banho, no qual, ela acha que é a forma de se tornar pura novamente. Mas um assassinato é cometido pela mãe de Norman.
Marion não aparece há três dias e todos começam a ficar preocupados. O chefe de Marion coloca o detetive Arbogast atrás dela. Ele vai até o motel onde Marion estava hospedada e investiga Norman, mas nega que ela esteve ali. O detetive decide falar com sua mãe, mas ele não deixa. Então, o detetive vai embora, dá o telefonema para Lila, informa ela tudo que descobriu e depois volta ao motel.
Estava tudo escuro, Arbogast resolve entrar na casa para falar com a mãe, de repente, ela o mata.
O filho sempre encobertando-a, escondendo os corpos sem deixar nenhum rastro.
Lila e Samuel ficam preocupados com a desaparição do detetive e resolvem ir atrás. Eles se passam por um casal para terem acesso ao motel. Lila olha rapidamente o quarto em que a irmã ficou. Depois eles vão atrás do xerife, contam a história, mas ele discorda.
Eles planejam algo. Enquanto Samuel distrai Norman, Lila invade a casa em busca de pistas. Quando Norman percebe que é uma armadilha sai correndo em direção à casa. Lila se esconde e dá-se de frente ao porão, onde encontra a mãe de Norman, ou melhor, seu cadáver. Norman tenta matá-la, mas Samuel o impede. Norman é internado. E o caso é desvendado.
O filme desperta uma curiosidade imensa, além de ser muito bem produzido, é uma história interessante com fatos diferentes, não é nada clichê.
O que mais me prendeu ao filme, foi a tensão e a curiosidade de ver quem era a mãe dele e o porquê dela não aparecer. E o final, a forma de como o policial explica o porquê de Norman ser assim, é algo sensacional. É um filme, que realmente mereceu ser indicado ao Óscar, e aos outros prêmios. Uma história incrível cheio de mistérios.
Os atores eram ótimos, principalmente o próprio Norman, creio eu, que ele encantou todos, seu jeito era incrível, até descobrir seu lado sombrio.

<b>Nota do Sal Na Pipoca: 5/5</b>

<i>Resenha por: <a href="https://maredelivross.wordpress.com/2017/08/24/resenha-filme-psicose-1960/">Mar de Livros</a></i>